------

[TOC]

------

## CSS简介

1. HTML的局限性

   - html满足不了设计者的需求，不可以将网页**结构与样式相分离**，这样就可以在不更改网页结构的前提下，更换网站的样式。

   - 操作html属性不方便

   - html里面添加样式繁琐

2. CSS网页的美容师

   - 让我们的网页更加丰富多彩，布局更加灵活自如。

   - css最大的贡献：让html从样式中脱离，实现了html专注去做结构呈现，样式交给css

3. CSS(Cascading Style Sheets)通常称为*CSS样式表/层叠样式表/级联样式表)*。
   * css是一种标记语言
   * **作用**
     * 主要用于设置html页面中的文本内容(字体、大小、对齐方式等)、图片的外形(宽高、边框样式、边距等)、版面的布局和外观显示样式
     * css以html为基础，提供了丰富的功能，如字体、样式、背景的控制及整体排版等，而且可以针对不同的浏览器设置不同的样式
     * 美化html，简化页面布局

4. CSS注释：```/* 注释 */```

5. CSS语法规范

   ```css
   选择器 { 
       属性1: 值1;
       属性2: 值2; 
       属性3: 值3;
       ...
   }
   ```
   
## 引入CSS样式表

   **1.行内式(内联样式)**

*  通过标签的style属性来设置元素的样式

   - style其实就是标签的属性
   - 样式属性和值是键值对，`:`对应，`;`结尾
   - 只能控制当前的标签和以及嵌套在其中的字标签，造成代码冗余。
   - **缺点:**没有实现样式和结构相分离。
   
   ```html
   <标签名 style="属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3;"> 内容 </标签名>
   eg：
   <div style="color: red; font-size: 12px;">青春不常在，抓紧谈恋爱</div>
   ```
   

**2.内部样式表(内嵌样式表)**

* 也称为内嵌式，将CSS代码集中写在HTML文档的head头部标签中，并且用`style标签`定义。

   - style标签一般位于head标签中，当然理论上他可以放在html文档的任何地方。
   - type="text/css"  在html5中可以省略。
   - 控制当前整个html网页
   - **缺点:**没有彻底分离结构与样式

   ```html
   <head>
   <style type="text/CSS">
       选择器 { 
         属性1: 属性值1;
         属性2: 属性值2; 
         属性3: 属性值3;
       }
   </style>
   </head>
   ```


**3.外部样式表(外链式)**

* 也称链入式，是将所有的样式放在一个或多个以.css为扩展名的外部样式表文件中，通过link标签将外部样式表文件链接到html文档中。

   - css文件不需要style标签，直接定义选择器样式
   - `rel`:定义当前文档与被链接文档之间的关系，在这里需要指定为`“stylesheet”`，表示被链接的文档是一个样式表文件。
   - `href`:定义所链接外部样式表文件的URL，可以是相对路径，也可以是绝对路径。

   ```html
   <link rel="stylesheet" href="index.css">
   ```
   
## CSS选择器

* 选择器的作用：找到指定的HTML页面元素，选择标签。

* **CSS基础选择器：单个选择器组成**

  * **标签选择器(元素选择器)**

    - 标签选择器是指用HTML标签名称作为选择器，按标签名称分类，为页面中某一类标签指定统一的CSS样式。
    - 作用：可以把某一类标签全部选择出来。
    - 优点：快速为网页中同类型的标签统一样式
    - 缺点：不能设计差异化样式。

    ```css
    标签名 {
        属性1: 属性值1;
        属性2: 属性值2;
        属性3: 属性值3; 
    } 
    ```

  * **类选择器**

    * 定义一个样式类。可以选择一个或者多个标签。```.类名```定义

    * 使用标签的```class```属性调用样式，调用时```class="类名"```，没有 ```.```

      ```css
      .类名  {   
          属性1: 属性值1; 
          属性2: 属性值2; 
          属性3: 属性值3;     
      }
      <div class="类名"></div>
      ```

    - 多类名选择器：各个类名中间用空格隔开，标签叠加这些类的样式
      - ```class="类名1 类名2 类名3 ..."```
      - 定义公共样式类

  * **id选择器**

    * html元素的id值是唯一的，文档中某一个具体的元素

    * 为特定id的html元素定义样式。```#id```定义

      ```css
      #id名  {   
          属性1: 属性值1; 
          属性2: 属性值2; 
          属性3: 属性值3;     
      }
      <div id="id名"></div>
      ```

  * **通配符选择器**

    * 通配符选择器用`*`号定义。它是所有选择器中作用范围最广的，不需要调用，匹配html页面中所有的元素。

    * **注意**：会匹配页面所有的元素，降低页面响应速度，不建议随便使用

    * 清除所有html元素的默认边距。

      ```css
      * {
        margin: 0;                    /* 定义外边距*/
        padding: 0;                   /* 定义内边距*/
      }
      ```

* **CSS复合选择器：两个或多个基础选择器，通过不同的方式组合而成的**

  * **后代选择器**：又称为包含选择器

    * 子孙后代都选择。或者说，它能选择任何层级的标签。```h3 a {...}```会将h3中所有层级的a标签都选择到

    * 外层标签写在前面，内层标签写在后面；先祖先，再后代，中间用**「空格」**分隔

    * 可以由任意基础选择器构成

      ```css
      /*父级 子级{属性:属性值;属性:属性值;}*/
      #id .class a {color:red;font-size:16px;}
      ```

  * **子元素选择器**：子选择器只能选择某元素最近一级的子元素，只能选择亲儿子

    * 先祖先，再后代，中间用 **>** 分隔

        ```css
        /*父级 > 子级{属性:属性值;属性:属性值;}*/
        #id > .class > a {color:red;font-size:16px;}
        ```

  * **并集选择器**：选择多组标签，同时为他们定义相同的样式，常用于集体声明

    * 任何形式的选择器(包括基础选择器，复合选择器)，都可以作为并集选择器的一部分。

    * 集体声明 ```，```隔开，逗号可以理解为和的意思。

      ```css
      #id>.class>a,
      h1 {
          color: yellow;
      }
      ```

  * 交集选择器：```p.one{}```  选择类名为 .one 的p标签

  * **伪类选择器**：用于为某些选择器添加特殊效果

    * 使用 ```:``` 定义，链接伪类、结构伪类等

    * 链接伪类，按照LVHA顺序
      - `a:link` 未访问的链接
      - `a:visited` 已访问的链接
      - `a:hover` 鼠标移动到链接上
      - `a:active` 选定的链接

    * `input:focus{}`：选取获得焦点的的元素


## CSS 属性书写顺序

**遵循以下顺序：**

1. 布局定位属性：display / position / float / clear / visibility / overflow（建议 display 第一个写，毕竟关系到模式）

2. 自身属性：width / height / margin / padding / border / background

3. 文本属性：color / font / text-decoration / text-align / vertical-align / white- space / break-word

4. 其他属性（CSS3）：content / cursor / border-radius / box-shadow / text-shadow / background:linear-gradient …

```css
.jdc {
    /*1*/
    display: block;
    position: relative;
    float: left;
    /*2*/
    width: 100px;
    height: 100px;
    margin: 0 10px;
    padding: 20px 0;
    /*3*/
    font-family: Arial, 'Helvetica Neue', Helvetica, sans-serif;
    color: #333;
    /*4*/
    background: rgba(0,0,0,.5);
    -webkit-border-radius: 10px;
    -moz-border-radius: 10px;
    -o-border-radius: 10px;
    -ms-border-radius: 10px;
    border-radius: 10px;
}
```

## CSS 重点

* css 盒子模型

* 浮动

* 定位

>  **网页布局的本质**
>
>  - 首先利用CSS设置好盒子的大小，然后摆放盒子的位置。
>  - 最后把网页元素比如文字图片等等，放入盒子里面。
